Patrick, let's have a baby!
Patrick, ayo kita punya bayi!
You're too loud. It's embarrassing.
Kamu terlalu berisik. Itu memalukan.
- Patpat? - I'll take it.
- Patpat? - Aku ambil saja.
What are you going to do? Are you going to talk?
Apa yang akan kamu lakukan? Apakah kamu akan bicara?
Hello, pretty boy.
Halo, anak laki-laki cantik.
Wine, cheese, and more.
Anggur, keju, dan banyak lagi.
I'm so, so happy
Aku sangat, sangat bahagia
that you and Matmat are living here with me.
bahwa kamu dan Matmat tinggal di sini bersamaku.
Do you think you can face your fear of butterflies?
Apakah Anda pikir Anda bisa menghadapi rasa takut Anda terhadap kupu-kupu?
She isn't just here for Mia.
Dia tidak hanya di sini untuk Mia.
Everything was from Ingrid.
Semuanya dari Ingrid.
She's alive, Patrick.
Dia masih hidup, Patrick.
And if there's one thing I know for sure,
Dan jika ada satu hal yang saya tahu pasti,
she's right here, inside the hospital.
dia ada di sini, di dalam rumah sakit.
I received some letters out of nowhere,
Saya menerima beberapa surat entah dari mana,
with instructions to give them to someone.
dengan instruksi untuk memberikannya kepada seseorang.
Everything was from Ingrid.
Semuanya dari Ingrid.
And she's alive, Patrick.
Dan dia masih hidup, Patrick.
And she's right here, inside the hospital.
Dan dia ada di sini, di dalam rumah sakit.
Patpat, the fried rice.
Patpat, nasi goreng.
The fried rice. You're going to burn it.
Nasi gorengnya. Nanti gosong.
It's just toasted a bit.
Itu hanya sedikit terpanggang.
It's good to go.
Sudah siap berangkat.
Why are your eyes red?
Mengapa matamu merah?
Were you not able to sleep?
Apakah kamu tidak bisa tidur?
I had enough sleep, Matmat.
Aku sudah cukup tidur, Matmat.
Maybe something just got into my eye.
Mungkin ada sesuatu yang masuk ke mataku.
You have a session with Doc Anok, right?
Anda ada sesi dengan Doc Anok, kan?
Hmm?
Hmm?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
Matmat is going to see Doc Anok because…
Matmat akan menemui Doc Anok karena…
butterflies cure.
obat kupu-kupu.
But…
Tetapi…
Matmat is still scared of butterflies.
Matmat masih takut pada kupu-kupu.
They're scary.
Mereka menakutkan.
What if Matmat gets chased by the butterflies?
Bagaimana jika Matmat dikejar kupu-kupu?
Matmat?
Selamat pagi?
Why don't we stop running?
Mengapa kita tidak berhenti berlari?
If you're still afraid,
Jika kamu masih takut,
I'll fight the butterflies for you.
Aku akan melawan kupu-kupu itu untukmu.
You will fight them, Patpat?
Kau akan melawan mereka, Patpat?
Yeah.
Ya.
I'm a good boxer, remember?
Saya petinju yang baik, ingat?
Y-Yes!
Y-Ya!
Patpat is a boxer.
Patpat adalah seorang petinju.
When Patpat and Matmat fought, his punches hurt a lot.
Saat Patpat dan Matmat bertarung, pukulannya sangat menyakitkan.
Patpat is a boxer.
Patpat adalah seorang petinju.
I'll fight all of them.
Aku akan melawan mereka semua.
Those chasing you, your enemies… all of them.
Mereka yang mengejarmu, musuhmu… semuanya.
But…
Tapi…
Matmat should be the one defending Patpat.
Seharusnya Matmat yang membela Patpat.
Because…
Karena…
I'm older.
Saya lebih tua.
Yes, Matmat, but--
Ya, Matmat, tapi--
Matmat can also fight
Matmat juga bisa bertarung
because he can…
karena dia bisa…
he can protect his brother.
dia bisa melindungi saudaranya.
Finally, I'm getting rid of you.
Akhirnya, aku akan menyingkirkanmu.
You talk like you can't stand having me here.
Kamu bicara seolah-olah kamu tidak tahan dengan kehadiranku di sini.
Admit it, Doc, you're going to miss your chess buddy.
Akui saja, Dok, Anda akan merindukan teman catur Anda.
And those secret chitchats in the storage room.
Dan obrolan rahasia di ruang penyimpanan.
- Hmm?
- Hmm?
- I'll be off. Alright.
- Aku pergi dulu. Baiklah.
- Goodbye. Bye, Mister Tommy.
- Selamat tinggal. Selamat tinggal, Tuan Tommy.
I don't know if I should be happy or sad.
Saya tidak tahu apakah saya harus senang atau sedih.
We've had two patients leave.
Kami sudah kehilangan dua pasien.
If you're talking about Zelda,
Jika Anda berbicara tentang Zelda,
there's nothing more we could do.
tidak ada lagi yang dapat kami lakukan.
Her family transferred her straight away to another hospital.
Keluarganya segera memindahkannya ke rumah sakit lain.
But as for Tommy,
Tapi untuk Tommy,
let's just be happy for him.
mari kita bergembira untuknya.
Now that he's getting better,
Sekarang dia sudah membaik,
let's pray he continues to heal and finds a peaceful life.
Mari kita berdoa agar dia terus pulih dan menemukan kehidupan yang damai.
And she's alive, Patrick!
Dan dia hidup, Patrick!
"I'LL BE BACK"
"AKU AKAN KEMBALI"
She's here, inside the hospital.
Dia ada di sini, di dalam rumah sakit.
Patrick?
Patrick?
Ma'am?
Bu?
Did you need something?
Apakah Anda membutuhkan sesuatu?
Uh, I was about to ask,
Eh, aku hendak bertanya,
but it looks like you're busy.
tetapi sepertinya Anda sedang sibuk.
Are those love letters?
Apakah itu surat cinta?
Ah, no.
Oh, tidak.
These are Matmat's sketches.
Ini adalah sketsa Matmat.
Mm.
Mm.
I heard from the other nurses something about patients leaving notes.
Saya mendengar dari perawat lain sesuatu tentang pasien yang meninggalkan catatan.
You do know that's not allowed, right?
Anda tahu itu tidak diperbolehkan, kan?
Yes, ma'am, I do.
Ya, Bu, saya mau.
- But nobody's left me one. - Mm-hmm.
- Tapi tak seorang pun meninggalkan satu pun untukku. - Mm-hmm.
That's good.
Itu bagus.
You'll need to speak to them if it happens.
Anda perlu berbicara kepada mereka jika itu terjadi.
- Yes, ma'am. - Anyway,
- Ya, Bu. - Ngomong-ngomong,
I found a pair of tweezers…
Saya menemukan sepasang pinset…
…in one of the rooms.
…di salah satu ruangan.
- Okay, I'll double check each room. - Okay.
- Baiklah, saya akan memeriksa ulang setiap kamar. - Baiklah.
Start with Tommy's since he's already been discharged.
Mulailah dengan Tommy karena dia sudah keluar.
M-Mister Tommy.
Tuan Tommy.
Y-You're a patient at OK Hospital.
K-Anda seorang pasien di Rumah Sakit OK.
Yes, that's me.
Ya, itu saya.
You've been discharged?
Anda sudah dipulangkan?
I'm going home.
Aku mau pulang.
How about you?
Bagaimana denganmu?
I-I'm going to Jason's restaurant.
Aku akan ke restoran Jason.
Then, I'll see Doc Anok for our session.
Kalau begitu, saya akan menemui Doc Anok untuk sesi kita.
He wants Matmat to draw butterflies.
Dia ingin Matmat menggambar kupu-kupu.
But Matmat doesn't want to. He's scared of butterflies.
Tapi Matmat tidak mau. Dia takut kupu-kupu.
Oh? Do butterflies…
Oh? Apakah kupu-kupu…
Do butterflies trigger bad memories for you?
Apakah kupu-kupu memicu kenangan buruk bagi Anda?
Oh.
Oh.
I guess they do.
Aku rasa begitu.
But, Matmat?
Tapi, Matmat?
Don't let fear control you.
Jangan biarkan rasa takut mengendalikan Anda.
Don't be like me.
Jangan seperti saya.
I was trapped in the past.
Saya terjebak di masa lalu.
T-Trapped in the, in the past?
Terjebak di, di masa lalu?
I couldn't escape.
Saya tidak dapat melarikan diri.
I couldn't find the door out.
Saya tidak dapat menemukan pintu keluar.
What happened?!
Apa yang telah terjadi?!
There's an accident.
Terjadi kecelakaan.
A tire exploded.
Bannya meledak.
Mister Tommy!
Tuan Tommy!
Mister Tommy, Matmat's here.
Tuan Tommy, Matmat ada di sini.
Matmat's here.
Matmat ada di sini.
Miss, could you help me?
Nona, bisakah Anda membantu saya?
Call Patpat on speed dial 1.
Hubungi Patpat pada nomor panggilan cepat 1.
M-Mister Tommy.
Tuan Tommy.
No one's picking up, sir.
Tidak ada yang mengangkat, Tuan.
Try Gemma, please.
Coba Gemma, silakan.
Mister Tommy!
Tuan Tommy!
Hello?
Halo?
Gemma! Gemma, we need help.
Gemma! Gemma, kami butuh bantuan.
It's-It's Mister Tommy. A-Are you at OK Hospital?
Ini-ini Tuan Tommy. A-apa Anda di Rumah Sakit OK?
Mister Tommy… We need help, Gemma.
Tuan Tommy… Kami butuh bantuan, Gemma.
Gemma! Gemma-- Mister Tommy.
Gemma! Gemma-- Tuan Tommy.
I'm here, Mister Tommy.
Saya di sini, Tuan Tommy.
Doc…
Dokter…
I knew you'd be missing me.
Aku tahu kamu akan merindukanku.
- Come on, Doc. - Go on.
- Ayo, Dok. - Lanjutkan.
Get some rest.
Istirahatlah.
Once you're better, I'll have someone to beat at chess again.
Kalau kamu sudah lebih baik, aku akan punya seseorang untuk dikalahkan dalam catur lagi.
Doc.
Dokter.
Take me back to my room, please.
Tolong bawa aku kembali ke kamarku.
I don't want to be stuck in here.
Saya tidak ingin terjebak di sini.
- Hmm? - Alright, fine.
- Hmm? - Baiklah, baiklah.
It's hard to believe.
Sulit dipercaya.
We thought Mister Tommy was cheerful and funny,
Kami pikir Tuan Tommy ceria dan lucu,
but deep down he still remembers the killings
tapi jauh di lubuk hatinya dia masih ingat pembunuhan itu
and violence from his past.
dan kekerasan dari masa lalunya.
Chances are,
Kemungkinannya adalah,
Mister Tommy brought with him all the hurt,
Tuan Tommy membawa semua rasa sakitnya,
the nightmares, and violence he experienced.
mimpi buruk, dan kekerasan yang dialaminya.
I thought he had gotten better.
Saya pikir dia sudah membaik.
But, Matmat…
Tapi, Matmat…
don't let fear control you.
jangan biarkan rasa takut mengendalikanmu.
Don't be like me.
Jangan seperti saya.
Face your fears.
Hadapi ketakutanmu.
Help Patrick by facing your fear of butterflies.
Bantu Patrick dengan menghadapi rasa takutmu terhadap kupu-kupu.
B-Butterfly…
B-Kupu-kupu…
M-Matmat will draw a butterfly.
M-Matmat akan menggambar kupu-kupu.
I will fight them all.
Saya akan melawan mereka semua.
All of your enemies and everyone who is chasing you.
Semua musuhmu dan semua orang yang mengejarmu.
Matmat should be the one to protect you.
Matmat seharusnya menjadi orang yang melindungimu.
Matmat is the big brother.
Matmat adalah kakak laki-laki.
Butterfly…
Kupu-kupu…
Matmat…
Terima kasih…
Matmat can't do it.
Matmat tidak bisa melakukannya.
Doc! Doc?
Dok! Dok?
Matmat? You okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Does anything hurt?
Apakah ada yang sakit?
Patrick, I have good news.
Patrick, saya punya kabar baik.
Your brother saved the day.
Kakakmu menyelamatkan harimu.
Good thing he was with Tommy when he had an episode.
Untungnya dia bersama Tommy saat dia mengalami episode itu.
He acted like a responsible adult.
Dia bertindak seperti orang dewasa yang bertanggung jawab.
He's a hero!
Dia seorang pahlawan!
Really, Matmat?
Benarkah, Matmat?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
M-Matmat helped.
M-Matmat membantu.
M-Matmat is a hero.
M-Matmat adalah seorang pahlawan.
Helping people is big deal.
Membantu orang lain adalah hal yang besar.
Is that why you called me here, Doc?
Apakah itu sebabnya Anda memanggil saya ke sini, Dok?
Well, here's the thing,
Nah, beginilah masalahnya,
he has something to say.
dia punya sesuatu untuk dikatakan.
What is it, Matmat?
Ada apa, Matmat?
Do you have a new--
Apakah Anda punya yang baru--
M-Matmat tried to draw…
M-Matmat mencoba menggambar…
a butterfly but, Matmat couldn't do it, Patpat.
seekor kupu-kupu tetapi, Matmat tidak bisa melakukannya, Patpat.
Is it because of what we talked about?
Apakah karena apa yang kita bicarakan?
Because I said I would fight them all?
Karena aku bilang aku akan melawan mereka semua?
Matmat, we can do this. Okay?
Matmat, kita bisa melakukannya. Oke?
- Little by little-- - Mister Tommy said…
- Sedikit demi sedikit-- - Kata Tuan Tommy…
M-Mister Tommy said…
M-Tuan Tommy berkata…
Matmat…
Terima kasih…
Matmat shouldn't be like him.
Matmat seharusnya tidak seperti dia.
How so?
Bagaimana caranya?
Don't be like Mister Tommy
Jangan seperti Tuan Tommy
who was stuck in the past.
yang terjebak di masa lalu.
Matmat shouldn't be stuck in the past.
Matmat seharusnya tidak terjebak di masa lalu.
M-Mister Tommy said…
M-Tuan Tommy berkata…
M-Matmat might never find…
M-Matmat mungkin tidak akan pernah menemukan…
…the way out.
…jalan keluar.
Matmat might be trapped forever.
Matmat mungkin terjebak selamanya.
R-Remember Mia's book?
L-Ingat buku Mia?
"The Kid Batibat Visited"
"Anak Itu Mengunjungi"
I, I let Mister Tommy borrow it.
Aku, aku meminjamkannya pada Tuan Tommy.
Because I remember what it said.
Karena saya ingat apa yang dikatakannya.
What did it say?
Apa katanya?
Our…
Kita…
painful memories…
kenangan yang menyakitkan…
shape who we are.
membentuk siapa kita.
You won't be able to tell the difference between
Anda tidak akan bisa membedakannya
pain and relief,
rasa sakit dan lega,
happiness and sadness without them.
kebahagiaan dan kesedihan tanpa mereka.
How can I forget?
Bagaimana saya bisa lupa?
I saw so many innocent people die.
Saya melihat banyak orang tak bersalah mati.
But, Mister Tommy,
Tapi, Tuan Tommy,
you were just doing your job.
Anda hanya melakukan pekerjaan Anda.
You had to fight bad people.
Anda harus melawan orang jahat.
But they had kids on their side.
Namun mereka memiliki anak di pihak mereka.
I killed them, too.
Aku juga membunuh mereka.
I should've protected the innocent!
Aku seharusnya melindungi yang tidak bersalah!
They shouldn't have been involved!
Mereka seharusnya tidak terlibat!
They shouldn't have died!
Mereka seharusnya tidak mati!
That's why these memories…
Itulah sebabnya kenangan ini…
should not be erased.
tidak boleh dihapus.
We must acknowledge them and face them.
Kita harus mengakuinya dan menghadapinya.
Because if we ignore them,
Karena jika kita mengabaikannya,
who we really are…
siapa kita sebenarnya…
will remain lost in sadness and darkness.
akan tetap tersesat dalam kesedihan dan kegelapan.
Matmat.
Terima kasih.
Mister Tommy said…
Tuan Tommy berkata…
It's okay to remember what happened before.
Tidak apa-apa untuk mengingat apa yang terjadi sebelumnya.
As long as you learn from it.
Asalkan Anda belajar darinya.
So…
Jadi…
Patpat…
Tongkat…
Matmat will fight back now.
Matmat akan melawan sekarang.
He will.
Dia akan melakukannya.
But Matmat can't, he can't…
Tapi Matmat tidak bisa, dia tidak bisa…
Matmat can't draw a butterfly yet.
Matmat belum bisa menggambar kupu-kupu.
Hmm, but…
Hmm, tapi…
Matmat is ready to be brave.
Matmat siap menjadi pemberani.
Just like Patpat.
Sama seperti Stick.
Um, Patpat?
Eh, Tongkat?
We won't move anymore.
Kami tidak akan pindah lagi.
Every time the rainy season comes,
Setiap kali musim hujan tiba,
we won't move anymore.
kami tidak akan pindah lagi.
Whenever it's Mama's death anniversary,
Setiap kali itu adalah hari peringatan kematian Ibu,
Matmat won't…
Matmat tidak akan…
Matmat won't run away from the butterflies.
Matmat tidak akan lari dari kupu-kupu.
Way to go, Matmat!
Bagus sekali, Matmat!
What a brave boy!
Anak yang pemberani!
So…
Jadi…
are you ready to tell us what you saw?
Apakah Anda siap untuk memberi tahu kami apa yang Anda lihat?
What I saw?
Apa yang saya lihat?
What you saw that night.
Apa yang Anda lihat malam itu.
When…
Kapan…
Mama was killed.
Ibu terbunuh.
I wonder what Matmat was thinking when he was drawing you.
Aku penasaran apa yang dipikirkan Matmat saat dia menggambarmu.
There's a camping car, so you're leaving.
Ada mobil perkemahan, jadi Anda berangkat.
Where?
Di mana?
Why?
Mengapa?
To travel?
Untuk bepergian?
But you said,
Tapi kamu bilang,
you only leave when you're running away from something.
kamu hanya pergi saat kamu melarikan diri dari sesuatu.
To escape?
Untuk melarikan diri?
Escape what?
Melarikan diri dari apa?
What makes a person want to run away?
Apa yang membuat seseorang ingin melarikan diri?
Come on, Matmat.
Ayo, Matmat.
We picked up Mama that time, remember Patpat?
Kami jemput Mama waktu itu, ingat Patpat?
W-We picked her up.
K-Kami menjemputnya.
Ma!
Dan!
You can go ahead.
Anda dapat melanjutkannya.
I'll follow in a bit.
Saya akan menyusul sebentar lagi.
Alright. Hurry up, okay?
Baiklah. Cepat, oke?
Follow us right away.
Ikuti kami segera.
Right away, Patpat.
Segera, Patpat.
Patpat will follow us right away.
Patpat akan segera mengikuti kita.
Dear, are you hungry?
Sayang, apakah kamu lapar?
Yes, Mama. Matmat's hungry.
Iya, Mama. Matmat lapar.
Mama will cook as soon as we get home.
Mama akan memasak segera setelah kita sampai di rumah.
- Where's Patpat, Mama? - He said he'll follow in a bit.
- Di mana Patpat, Mama? - Katanya dia akan menyusul sebentar lagi.
I will go find Patpat, Mama.
Aku akan pergi mencari Patpat, Mama.
- Oh, Matmat. - Patpat!
- Oh, Matmat. - Tongkat!
Matmat!
Terima kasih!
- Where are you? - Matmat, be careful!
- Kamu di mana? - Matmat, hati-hati!
Matmat!
Terima kasih!
Patpat!
Tongkat!
- Matmat left… - Where are you, Patpat?
- Matmat kiri... - Dimana kamu, Patpat?
- so Mama was left alone. - Patpat?
- jadi Mama ditinggal sendirian. - Tongkat?
Matmat thought he saw Patpat.
Matmat mengira dia melihat Patpat.
Mama?
Mama?
Ma!
Dan!
Mama!
Mama!
- Patpat?
- Tongkat?
Matmat went back for Mama.
Matmat kembali menjemput Mama.
Matmat screamed.
Matmat berteriak.
M-Matmat screamed!
M-Matmat berteriak!
Ma'am, please don't hurt my son.
Bu, tolong jangan sakiti anakku.
- Please have mercy! - Ma?
- Kasihanilah! - Bu?
Your husband and I aren't having an affair.
Suamimu dan aku tidak berselingkuh.
Liar!
Pembohong!
Please don't hurt my son!
Tolong jangan sakiti anakku!
Mama!
Mama!
M-Matmat…
M-Matmat…
…screamed!
…berteriak!
Matmat screamed, Patpat!
Matmat berteriak, Tongkat!
- Matmat! - Ma!
- Terima kasih Ibu!
Mama!
Mama!
- Mat-- - Ma!
- Mat-- - Ma!
Matmat.
Terima kasih.
Ma…
Dan…
You saw what just happened?
Anda melihat apa yang baru saja terjadi?
Mm-hmm.
Mm-hmm.
You won't tell anyone, okay?
Kau tak akan memberi tahu siapa pun, oke?
If I find out…
Jika aku mengetahuinya...
…you told anyone,
…kamu memberi tahu siapa pun,
I will kill you!
Aku akan membunuhmu!
Wherever you go, I will follow you!
Ke mana pun kau pergi, aku akan mengikutimu!
T-There was a butterfly on her dress!
Ada kupu-kupu di gaunnya!
And I will make sure…
Dan saya akan memastikan…
I kill you!
Aku membunuhmu!
Matmat!
Terima kasih!
Run!
Berlari!
- Answer me! - No! I won't do that!
Jawab aku! Tidak! Aku tidak mau!
No, I won't do that!
Tidak, saya tidak akan melakukan itu!
No!
TIDAK!
I won't!
Aku tidak mau!
T-The woman's dress had a butterfly on it, Patpat!
P-Pakaian wanita itu bergambar kupu-kupu, Patpat!
S-She was wearing…
D-Dia memakai…
This is the first time he's said that.
Ini pertama kalinya dia mengatakan hal itu.
Matmat?
Selamat pagi?
The woman, the woman…
Wanita itu, wanita itu…
T-There was a butterfly pinned on her dress!
A-Ada kupu-kupu yang disematkan di gaunnya!
A woman, Matmat?
Seorang wanita, Matmat?
A woman killed Mama?
Seorang wanita membunuh Mama?
Do you remember the woman's face?
Apakah Anda ingat wajah wanita itu?
N-No, Doc.
T-Tidak, Dok.
Matmat can't remember.
Matmat tidak dapat mengingatnya.
What about the butterfly?
Bagaimana dengan kupu-kupu?
Do you remember what it looked like?
Apakah Anda ingat seperti apa bentuknya?
M-Matmat remembers seeing two butterflies.
M-Matmat ingat melihat dua kupu-kupu.
One big butterfly.
Satu kupu-kupu besar.
And one small butterfly.
Dan satu kupu-kupu kecil.
They were on top of each other!
Mereka berada di atas satu sama lain!
On top of each other!
Di atas satu sama lain!
They were pinned on the woman's dress!
Mereka disematkan pada gaun wanita!
It was like a mommy butterfly with her baby butterfly!
Itu seperti seekor induk kupu-kupu dengan bayi kupu-kupunya!
On top of each other!
Di atas satu sama lain!
T-They were pinned on the woman's dress!
T-Itu disematkan pada gaun wanita!
A butterfly didn't kill your mother.
Seekor kupu-kupu tidak membunuh ibumu.
But a woman with butterflies on her dress.
Tapi seorang wanita dengan kupu-kupu di gaunnya.
Is it like a brooch with a pin?
Apakah itu seperti bros dengan peniti?
What's the problem?
Apa masalahnya?
He's avoiding me again.
Dia menghindariku lagi.
As long as Samuel lives, his family can still be together.
Selama Samuel hidup, keluarganya masih bisa bersama.
Mia's mother will come back?
Ibu Mia akan kembali?
I'm now choosing who I want as my family.
Sekarang aku sedang memilih siapa yang aku inginkan sebagai keluargaku.
Is the punishment the world gave me finally over?
Apakah hukuman yang diberikan dunia kepadaku akhirnya berakhir?
He won't ever tell anyone what he's feeling.
Dia tidak akan pernah memberi tahu siapa pun tentang apa yang dirasakannya.
I've already told you everything I know.
Aku sudah menceritakan semua yang aku tahu.
Mia's mother can't be the reason my life got ruined.
Ibu Mia tidak mungkin menjadi alasan hidupku hancur.
Only this house knows the whole truth.
Hanya rumah ini yang mengetahui seluruh kebenarannya.